Antiinfektivatherapie - Leitfaden (ABS)

Antiinfektivatherapie - Leitfaden
• Intraabdomonelle Infektionen
• Appendizitis
• Cholangitis / Cholezystitis
• Diverticulitis akut
• Leberabzess
• Pakreatitis akut – nekrotisierend
• Peritonitis spontan, bakteriell
• Peritonitis sekundär, ambulant erworben
• Peritonitis spontan, nosokomial erworben
• Clostridium difficile assoziierte Diarrhoe (CDAD)
• Risikofaktoren und Prophylaxe
• Diagnostik
• Gezielte Therapie nach Erst- und Folgeinfektionen
• Infektionen der Niere und des Urogenitaltraktes
• Zystitis
• Pyelonephritis
• Urosepsis
• Prostatitis
• Peritonitis
• Fournier‘sche Gangrän
• Inhalt
• Impressum
• Verwendete Abkürzungen
• Einleitung
• Sepsis
• Übersicht und Diagnostik
• Initialtherapie
• Meningitis
• Herpes Enzephalitis
• Ambulant erworbene Pneumonie (CAP)
• Übersicht und Diagnostik
• Kalkulierte Initialtherapie
• Gezielte Therapie nach Erregersicherung
• Nosokomiale erworbene Pneumonie (HAP)
• Übersicht und Diagnostik
• Kalkulierte Initialtherapie
• Gezielte Therapie nach Erregersicherung
2

Antiinfektivatherapie - Leitfaden
• Neutropenisches Fieber
• Tuberkulose
• Invasive Pilzinfektion
• Empfehlung der Fachgesellschaften unter
Berücksichtigung der lokalen Resistenzlage
• Erregernachweis und Therapie entsprechend
Antibiogramm
• Reserveantibiotika
• Allgemeine Informationen
• Verantwortungsmatrix behandelnder Arzt
• Antibiotika
• Vorrätige Antibiotika
• Normdosen und Empfehlung EUCAST
• Dosisanpassung
• bei Niereninssufizienz
• bei Leberinsuffizienz
• Therapeutisches Drug Monitoring (TDM)
• Kontinuierliche Gabe auf Intensivstation
• Häufige Nebenwirkungen
• Häufige Interaktionen
• Literatur
• Inhalt
• Gynäkologische Infektionen
• Adnexitis
• Senologische Infektionen
• Mastitis
• Endokarditis
• Kalkulierte Therapie
• Gezielte Therapie nach Erregersicherung
• Staph. aureus Bakteriämie
• Katheter assoziierte Infektionen
• Haut- und Weichteilinfektionen
• Bissverletzung
• DiabetischerFuß
• Nekrotisierende Fasziitis
• Erysipel
• Phlegmone
• Staph. aureus Bakteriämie
• Spondylodiszitis
• Periprothetische Infektionen
3

CAP - Ambulant erworbene Pneumonie
Diagnostik
• Atemfrequenz, SpO2,HF,RR, Temp., Rö Thorax, thorakale Sonographie
• 2 x 2 BK, PCT
• immer: Legionellen und -Pneumokokken-Antigen im Urin
• Sputum, Trachealsekret
• Pleurapunktion bei relevantem Erguss zum Ausschluss Pleuraempyem
Labor: Protein, LDH, Glukose, pH, Mibi:Kultur
• Saisonal: Influenza PCR, evtl. RSV-PCR, Covid-PCR: NNR-Abstrich (Tupfer ohne Gel)
CRB-65-Punkte 0 1-2 3-4
Letalität niedrig erhöht hoch
↓ ↓ ↓
Management ambulant Klinik/Abklärung Intensivstation
CRB – 65 Index
• Confusion (Desorientiertheit)
• Respiratory rate (Atemfreq. > 30/min)
• Blood pressure (Blutdr. syst. <90 mmHg
und/oder diast. < 60 mmHg)
• Age (Alter > 65 Jahre)
Weitere Kriterien für schwere Pneumonie
SpO2 < 90, Kreislaufinstabilität
Pseudomonasrisiko bei schwerer COPD (Gold IV), Brochiektasien, PEG
Typische Erreger Definierte Komorbiditäten
chronische Herzinsuffizienz, ZNS-Erkrankung
mit Schluckstörung Bettlägerigkelt, PEG
Physiologische Flora oder
nicht pathogene Besiedlung
Streptococcus pneumoniae
Haemophilus influenzae
bei < 60 Jahre = Mycoplasma
pneumoniae
Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus inftuenzae, Staphylococcus aureus,
Enterobakterien(E. coli, Klebslella pneumoniae),
Pseudomonas
vergrünende Streptokokken, Neisserien,
Corynebakterien, Staphylococcus
epldermldis,
Candida spp., Haemophllus spp.,
Enterokokken
4

CAP - Kalkulierte Initialtherapie – Teil 1
Mittel der Wahl Bei Penicilinallergie
LA/SA: leichte/schwere Allergie
Therapiedauer
Leichte Pneumonie Amoxicillin 3 x 1000mg p.o. Azithromycin 1 x 500 mg p.o. 3 Tage
Leichte Pneumonie
mit def. Komorbidität
Amoxicillin/Clavulansäure
3 x 825/125 mg p.o.
Moxifloxacin 1 x 400 mg p.o. 5 Tage
Leichte Pneumonie
mit
Pseudomonas Risiko
Amoxicillin/Clavulansäure
3 x 825/125 mg p.o.
und
Ciprofloxacin 2x500-750mg p.o.
Levofloxacin 1 x 500 mg p.o. 5 Tage
Mittelschwere
Pneumonie
Ampicillin/Sulbactam 3 bis 4 x 3g i.v.
und
Azithromycin 1x500mg p.o. 3d
oder
Clarithromycin 2x500mg p.o. 3d
LA: Cefuroxim 3 bis 4 x 1,5g i.v.
und Azithromycin 1x500 mg p.o. 3d
SA: Moxifloxacin 1x400 mg p.o.
7 Tage
Oralisierung n. klin. Besserung
Amoxi- und Clavulansäure
3 x 825 / 3 x 125mg p.o.
LA/SA:Moxifloxacin 1x400 mg p.o.
Azithromycin 1 x 500mg p.o. 3d
CAVE Clarithromycin: falls kein Nachweis von atypischen Pneumonie-Erregern: Clarithromycin absetzen !
Wechselwirkungen und Kontraindikationen von Clarithromycin beachten! (Gegebenenfalls lnteraktionscheck)
5

CAP - Kalkulierte Initialtherapie - Teil 2
Mittel der Wahl Bei Penicilinallergie
LA/SA: leichte/schwere Allergie
Therapiedauer
Schwere Pneumonie Piperacillin/Tazobactam 4 x 4,5g i.v.
Azithromycin 1 x 500 mg p.o. 3d
oder
Clarithromycin 2 x 500 mg p.o. 3d
LA: Ceftriaxon 1 x 2 g i.v.
und Azithromycin 1 x 500 mg p.o.
oder Clarithromycin 2 x 500 mg p.o.
SA: Moxifloxacin 1 x 400 mg i.v.
und Linezolid 2 x 600 mg i.v.
(sept. Schock)
7 Tage
ggf.
Oralisierung nach klinischer
Besserung
(nach Resistogramm)
Schwere Pneumonie
mit
Pseudomonas-Risiko
Piperacillin/Tazobactam 4 x 4,5g i.v. LA: Meropenem 3 x 1 g i.v.
SA: Levofloxacin 2 x 500 mg i.v.
7 Tage
Aspirationspneumon.
oder
Retentionspneumonie
Ampicillin/Sulbactam 3 bis 4 x 3g i.v. LA: Ceftriaxon 1 x 2 g i.v.
und Clindamycin 3x600 mg i.v. /p.o.
SA: Moxifloxacin 1x400 mg i.v. /p.o.
7 Tage
CAVE Clarithromycin: falls kein Nachweis von atypischen Pneumonie-Erregern: Clarithromycin absetzen !
Wechselwirkungen und Kontraindikationen von Clarithromycin beachten! (Gegebenenfalls lnteraktionscheck)
6

CAP - Gezielte Therapie nach Erregersicherung – Teil 1
Erreger Mittel der Wahl Bei Penicilinallergie
LA/SA: leichte/schwere Allergie
Therapiedauer
Streptococcus pneumoniae
mit Bakteriämie
Amoxicillin 3 x 1000 mg p.o.
oder Penicilin G 3 x 10 Mio I.E. i.v.
und
Azithromycin 1 x 500 mg p.o. 3 d
LA: Cefazolin 3 x 2g i.v.
SA: Moxifloxacin 1 x 400 mg p.o. /i.v.
Staph.aureus (MSSA) Flucloxacillin 4 bis 6 x 2 g i.v. LA: Cefazolin 3 x 2g i.v.
SA: Clindamycin 3 x 600 mg p.o. /i.v.
Staph.aureus (MRSA) Linezolid 2 x 600 mg p.o. / i.v. Vancomycin (Zielspiegel: 15 bis 20 μg/ml)
oder Clindamycin 3 x 600 mg p.o. /i.v.
Hämophilus influenzae Amoxicillin 3 x 1000 mg p.o.
oder Ampicillin 3 bis 4 x 2g i.v.
LA: Ceftriaxon 1 x 2g i.v.
SA: Moxifloxacin 1 x 400 mg p.o. /i.v.
Klebsiella pneumoniae Ceftriaxon 1 x 2g i.v. Ciprofloxacin 2 x 400 mg i.v.
Pseudomonas aeruglnosa Piperacillin/Tazobactam 4 x 4,5g
i.v.
LA: Ceftazidim 3 x 2 g i.v.
SA: Ciprofloxacin 2 x 400 mg i.v.
Legionella pneumoniae Moxifloxacin 1 x 400 mg p.o. /i.v. Azithromycin 1 x 500 mg p.o. 7-10 Tage
7

CAP - Gezielte Therapie nach Erregersicherung – Teil 2
Erreger Mittel der Wahl Bei Penicilinallergie
LA/SA: leichte/schwere Allergie
Therapiedauer
Mycoplasma pneumoniae
Chlamydophila pneumoniae
Doxycyclin 1 x 200 mg p.o. Azithromycin 1 x 500 mg p.o.
Moxifloxacin 1 x 400 mg p.o. /i.v.
Pneumocystis jirovecii
Pneumonie (PJP) PCR
BAL/Sputum
Leicht: TMP/SMX 4 x 1920 mg p.o
Schwer: TMP 15-20 mg pro kg/KG d ( SMX 75-100 mg pro kg/KG d)
verteilt auf 3-4 Einzeldosen (meist 4 x 4 oder 3 x 5 Ampullen je 480 mg i.v.)
Oralsierung im Verlauf: Prednison 2 x 40 mg/d p.o. für 5 Tage,
dann 1 x 40 mg/d p.o. für weitere 5 Tage,
dann 1 x 20 mg/d p.o. für weitere 10 Tage
21 Tage
Aspergillus spp.
Diagnostik: HR CT Thorax
BAL: Galactomannan, PCR,
Mikroskopie, Kultur
Serum: Galactomannan, PCR,
β-D-Glucan
Voriconazol am Tag 1 = 2 x 6 mg je kg/KG
ab Tag 2: 2 x 4 mg je kg/KG
Spiegelmessung ab Tag 3 mit Zlelspiegel: 2 bis 5 μg/ml
mind.
2 Wochen i.v.
dann
3 Monate bis Jahre
8

HAP - Nosokomial erworbene Pneumonie
Diagnostik
• Atemfrequenz zählen ! SpO
2
, Labor, Rö.-Thorax, 2 x 2 Blutkulturen
• immer: Legionellen und -Pneumokokken-Antigen im Urin
• Sputum, Trachealsekret (sofort ins Labor Kühlschrank)
• Pleurapunktion bei relevantem Erguss zum Ausschluss Pleuraempyem
• Saisonal: Influenza PCR, evtl. RSV-PVR, Covid-PCR: NNR-Abstrich (Tupfer ohne Gel)
• Galactomannan-AG aus BAL und Serum bei Immunsuppr., strukt. Lungen-, rheumat. Erkrankung
• CT Thorax bei unklaren Verschattungen bzw therapierefraktären Infiltraten
Definition
• Neues oder progredientes Infiltrat
und 2 von 3 der folgenden Kriterien sind positiv
• Leukozyten > 10.000 / μl oder < 4.000 / μl
• Fieber > 38,3 °C
• Purulentes Sekret
• Beginn > 48h nach Aufnahme im Krankenhaus
oder stationäre Behandlung in den letzten 3 Monaten
Differential-
Diagnostik
• Lungenarterienembolie (D-Dimere, Laktat)
• Herzinsuffizienz (ggf. nt-proBNP)
• Anderes
• Alveoläre Hämorrhagie
• Atelektase
• Kryptogen organisierende Pneumonie
9

HAP - Risiken und Therapie
Mittel der Wahl Bei Penicilinallergie
LA/SA: leichte/schwere Allergie
Therapiedauer
Nosokomiale
Pneumonie
ohne Risikofaktoren
Ampicillin/Sulbactam 3-4 x 3 g i.v.
LA: Cefuroxim 3 x 1,5g i.v.
SA: Moxifloxacin 1x400mg p.o./i.v.
7 Tage ggf. kürzer n. Klinik
Nosokomiale
Pneumonie
mit Risikofaktoren
Piperacillin/Tazobactam 4 x 4,5 g i.v.
LA: Cefepim 2 x 2g i.v.
SA: Levofloxacin 2x500 mg p.o./i.v.
7-8 Tage
Nosokomiale
Pneumonie
mit Risikofaktoren
und Risiko
auf Pseudomonas
und sept. Schock
Piperacillin/Tazobactam 4 x 4,5 g i.v.
und
Ciprofloxacin 2x400 i.v.
LA: Ceftazidim 3 x 2g i.v. und
Levofloxacin 2x500 mg p.o./i.v.
SA: Levofloxacin 2x500 mg p.o./i.v.und
Fosfomycin 3x 5g i.v.
7-8 Tage
Risikofaktoren
für ein erweitertes
Erregerspektrum
• Malnutrition
• Strukturelle Lungenerkrankung
• Chronische Dialyse
• Tracheostoma
• Hospitalisierung > 4 Tage mit AB-Therapie, evtl. Intensivstation, Langzeitpflegebehandlung
Pseudomonas
Risiko
• COPD GOLD IV, Bronchiektasien, PEG, Invasive Beatmung
Kalkulierte Initialtherapie (HAP)
10

HAP - Gezielte Therapie nach Erregersicherung
Erreger Mittel der Wahl Bei Penicilinallergie
LA/SA: leichte/schwere Allergie
Therapiedauer
Staph.aureus (MSSA) Flucloxacillin 4 bis 6 x 2 g i.v. LA: Cefazolin 3 x 2g i.v.
SA: Linezolid 2 x 600 mg p.o. / i.v.
oder
Vancomycin
(Zielspiegel: 15 bis 20 μg/ml)
7-8 Tage
bei Bakteriämie
4 Wochen i.v.
Staph.aureus (MRSA) Linezolid 2 x 600 mg p.o. / i.v.
oder
Vancomycin 2 x 15mg/kg KG
(Zielspiegel: 15 bis 20 μg/ml)
und/oder Rifampicin 2x600 mg i.v.
7-8 Tage
bei Bakteriämie
4 Wochen i.v.
Klebsiella pneumoniae Ceftriaxon 1 x 2g i.v. Ciprofloxacin 3 x 400 mg i.v. 7-8 Tage
Pseudomonas aeruglnosa Piperacillin/Tazobactam 4 x 4,5 g i.v.
und (bei schwerem Verlauf)
Ciprofloxacin 2 x 400 mg i.v.
LA: Ceftazidim 3 x 2g i.v.
(und evtl. Ciprofloxacin 3x400 mg i.v.)
SA: Ciprofloxacin 3 x 400 mg i.v.
7-10 Tage
Stenotrophomonas maltophilia Co-trimoxazol 2-3 x 960mg i.v. 7-8 Tage
11